### 2013-01-18 devEresultados.tex
dada a primeira mao na bibliografia

A figura~\ref{fig:spac} mostra esta sombra acústica do crânio, importante para a percepção do ângulo azimutal da fonte no cone de confusão. O cone em si não foi disposto na figura pois não é exatamente um cone e suas dimensões precisas não são especificadas na literatura, mas pode ser entendido como um cone com o ápice no meio da cabeca e saindo por cada uma das orelhas.\cite{confCone}

@@

O termo $\frac{i}{\Lambda-1}$ varre o intervalo $[0,1]$ e pode-se elevá-lo a uma potência
para que o início da transição seja mais suave ou abrupta.
Este procedimento é útil para variações de energia
da onda vibratória para alteração do volume\footnote{A mudança do volume (qualidade psicofísica) ocorre através de diferentes características 
do som, como a reverberação e a concentração de harmônicos agudos, dentre as quais está a energia da onda.
A manipulada com mais facilidade é a energia da onda (veja equação~\ref{eq:potencia}) e esta também pode variar de diferentes formas.
Uma forma mais simples é variar a amplitude através da multiplicação da sequência toda
por um número real. A variação de energia sem variação de
amplitude é a \emph{compressão sonora}, útil na
produção musical atual.\cite{compressao}}. Basta multiplicar a sequência original
(seja ela gerada ou pré-estabelecida) pela sequência $a_{\Lambda-1}^{\left( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha}$
onde $\alpha$ é o coeficiente citado e $a_{\Lambda-1}$ é fração da amplitude original que se visa atingir ao final da transição.

@@

para o caso geral de variações de amplitude segundo a progressão geométrica. Quanto maior o valor de $\alpha$, mais suave é a introdução do som e mais intenso o final da transição. $\alpha>1$ resulta em transições de volume muitas vezes chamadas de \emph{slow fade} enquanto $\alpha<1$ resulta em \emph{fast fade}.\cite{fades}

@@

\begin{enumerate}
\item Passa-baixas de polo simples com módulo da resposta em frequência no canto superior esquerdo da figura~\ref{fig:iir}. A fórmula geral tem
por referência da frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$,
fração da frequência de amostragem $f_a$
em que há aproximadamente uma atenuação de $3dB$.
Os coeficientes do filtro IIR
$a_0$ e $b_1$ 
são dados através da variável intermediária: $x \in [e^{-\pi},1]$:

@@

\item O ruído marrom deve seu nome a Robert Brown, que descreveu o movimento browniano.
Embora esta origem seja um tanto díspar do que pode-se considerar motivo para uma associação com a cor marrom, o ruído sonoro ficou consagrado com este nome. De qualquer forma, é bastante comum declarar satisfatória a associação do ruído com a cor marrom, uma vez que os ruídos branco e rosa são mais estridentes e relacionados a cores mais intensas~\cite{marrom}.

@@

No aumento progressivo de $f'$,
a aproximação do limiar de frequência
para audição do fenômeno sonoro como
altura ($\approx 20Hz$) gera rugosidades para
ambos tremolos e vibratos. Estas rugosidades são muito apreciadas
tanto na tradição erudita quanto na música eletrônica atual, especialmente no \emph{Dubstep}.\cite{DubRugoso}
A rugosidade também é gerada através de conteúdos espectrais que geram batimentos.\cite{Porres}  A sequência \emph{Bela Rugosi}
explora este limiar com concomitâncias de tremolos e vibratos na mesma
voz, com intensidades e formas de onda diferentes. Seu código está o Apêndice~\ref{ap:bela} e disponível online como parte da \massa.

@@

\subsection{Usos musicais - Parte 2}\label{subsec:mus2}
A este ponto as possibilidades musicais explodiram. As
características de altura (dada pela frequência),
timbre (dado pela forma de onda e filtragens),
volume (dado pela intensidade) e duração (dada pelo número de amostras)
podem ser consideradas
de forma absoluta ou tratadas ao longo de sua duração,
com a única exceção da duração em si.

@@

As medianas\footnote{Também chamadas de medianas cromáticas.} são acordes formados também a uma terça, mas com alterações com relação ao acorde de origem. Caso haja duas alterações cromáticas, i.e. duas notas alteradas por um semitom cada com relação ao acorde original, a mediana é chamada 'duplamente cromática'. Esta relação entre acordes é considerada de tonalismo avançado, por vezes até de dissolução do tonalismo, e tem efeitos fortes e marcantes embora perfeitamente consonantes. As medianas foram utilizadas a partir do final do romantismo por Wagner, Lizt, Richard Strauss dentre outros e é bastante simples de ser realizada.\cite{Harmonia,Schachter}

A modulação é a troca de tonalidade e se dão principalmente através de: uma dominante individual que afirma a mudança da tônica; alterações cromáticas para um acorde da nova tonalidade; e 'enarmonia' que é a mudança de função de um acorde com as mesmas notas. A importância da dominante torna ela o pivô natural das modulações, resultando no círculo das quintas.\cite{Harmonia,Schachter,Koellheuteur,Harmony}

@@

\subsection{Ritmo}\label{subsec:ritmo}
A noção rítmica é depende de eventos separados por durações.\cite{rythm} Estes eventos podem ser ouvidos individualmente se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada como duração, ela deve ser maior,
por volta de $100ms$.\cite{microsound} Pode-se sumarizar 
a transição
de durações ouvidas como alturas para a apreciação em ritmo da seguinte forma:\cite{Alfaix, microsound}

@@

Seja $U_i=\{u_i\}_0^{\Lambda_U-1}$ uma sequência crescente. A sequência 
$R_i=\{r_i\}_0^{2\Lambda_U -2}=\left\{u_{(\Lambda_U-1-|\Lambda_U-1-i|)}\right\}_0^{2\Lambda_U-2}$ 
é uma sequência que apresenta simetria especular perfeita, i.e. a segunda metade é uma versão espelhada da primeira. Segundo conceitos musicais, o clímax está exatamente no meio da sequência. Pode-se modificar isso com a substituição por sequências de tamanhos diferentes. Toda a teoria matemática de sequências, já estabelecida, pode ser utilizada para geração destes arcos.\cite{Guidorizzo,Schoenberg}
Teoricamente, estas sequências aplicadas desta forma
a qualquer característica dos eventos musicais produz arcos,
pois resultam no afastamento e aproximação de uma parametrização inicial. 
Assim, é possível para uma mesma sequência de eventos possuir um número de arcos distintos, com tamanhos e clímax diferentes. Este é um recurso
interessante e útil e a correlação dos arcos resulta na coerência da escuta.\cite{Schachter}

@@

Qualquer conjunto de permutações pode ser utilizado como gerador de grupos algébricos.\cite{groups} As propriedades que definem um grupo $G$ são:

@@

Esta abordagem resultou em alguns trabalhos e implementações computacionais.\cite{repoFIGGUS,repoFIGGUSold,figgusOriginal,figgusEspacializacao} Descrevemos um uso coerente desta técnica abaixo e apresentamos no Apêndice~\ref{cap:FIGGUScode} a implementação computacional disponibilizada em~\cite{repoFIGGUS}.

@@

Existem diversas empreitadas que se propõem a modelar e explorar entendimentos
sobre a linguagem musical e da linguística aplicada à música ou ainda
para discernimento entre 
o que seriam diferentes
`idiomas musicais'.\cite{Lerdahl, Harmonia, Schachter,Alfaix}
De forma simplificada, um idioma musical é fruto da
repetição de elementos e da repetição de relações entre elementos presentes no decorrer da música. Bastante relacionado é o uso de dicotomias 
como: repetição e variação, relaxamento e tensão, equilíbrio e desequilíbrio, consonância e dissonância, etc.

>>>>

A figura~\ref{fig:spac} mostra esta sombra acústica do crânio, importante para a percepção do ângulo azimutal da fonte no cone de confusão. O cone em si não foi disposto na figura pois não é exatamente um cone e suas dimensões precisas não são especificadas na literatura, mas pode ser entendido como um cone com o ápice no meio da cabeca e saindo por cada uma das orelhas.\cite{hrtf}

@@

O termo $\frac{i}{\Lambda-1}$ varre o intervalo $[0,1]$ e pode-se elevá-lo a uma potência
para que o início da transição seja mais suave ou abrupta.
Este procedimento é útil para variações de energia
da onda vibratória para alteração do volume\footnote{A mudança do volume (qualidade psicofísica) ocorre através de diferentes características 
do som, como a reverberação e a concentração de harmônicos agudos, dentre as quais está a energia da onda.
A manipulada com mais facilidade é a energia da onda (veja equação~\ref{eq:potencia}) e esta também pode variar de diferentes formas.
Uma forma mais simples é variar a amplitude através da multiplicação da sequência toda
por um número real. O aumento de energia sem variação de
amplitude é a \emph{compressão sonora}, útil na
produção musical atual.\cite{guillaume}}. Basta multiplicar a sequência original
(seja ela gerada ou pré-estabelecida) pela sequência $a_{\Lambda-1}^{\left( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha}$
onde $\alpha$ é o coeficiente citado e $a_{\Lambda-1}$ é fração da amplitude original que se visa atingir ao final da transição.

@@

para o caso geral de variações de amplitude segundo a progressão geométrica. Quanto maior o valor de $\alpha$, mais suave é a introdução do som e mais intenso o final da transição. $\alpha>1$ resulta em transições de volume muitas vezes chamadas de \emph{slow fade} enquanto $\alpha<1$ resulta em \emph{fast fade}.\cite{guillaume}

@@

\begin{enumerate}
\item Passa-baixas de polo simples com módulo da resposta em frequência no canto superior esquerdo da figura~\ref{fig:iir}. A fórmula geral tem
por referência da frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$,
fração da frequência de amostragem $f_a$
em que há aproximadamente uma atenuação de $3dB$.
Os coeficientes do filtro IIR
$a_0$ e $b_1$ 
são dados através da variável intermediária $x \in [e^{-\pi},1]$:

@@

\item O ruído marrom deve seu nome a Robert Brown, que descreveu o movimento browniano.
Embora esta origem seja um tanto díspar do que pode-se considerar motivo para uma associação com a cor marrom, o ruído sonoro ficou consagrado com este nome. De qualquer forma, é bastante comum declarar satisfatória a associação do ruído com a cor marrom, uma vez que os ruídos branco e rosa são mais estridentes e relacionados a cores mais intensas~\cite{Cook,guillaume}.

@@

No aumento progressivo de $f'$,
a aproximação do limiar de frequência
para audição do fenômeno sonoro como
altura ($\approx 20Hz$) gera rugosidades para
ambos tremolos e vibratos. Estas rugosidades são muito apreciadas
tanto na tradição erudita quanto na música eletrônica atual, especialmente no \emph{Dubstep}.
A rugosidade também é gerada através de conteúdos espectrais que geram batimentos.\cite{Porres,porres2009} A sequência \emph{Bela Rugosi}
explora este limiar com concomitâncias de tremolos e vibratos na mesma
voz, com intensidades e formas de onda diferentes. Seu código está o Apêndice~\ref{ap:bela} e disponível online como parte da \massa.

@@

\subsection{Usos musicais}\label{subsec:mus2}
A este ponto as possibilidades musicais explodiram. As
características de altura (dada pela frequência),
timbre (dado pela forma de onda e filtragens),
volume (dado pela intensidade) e duração (dada pelo número de amostras)
podem ser consideradas
de forma absoluta ou tratadas ao longo de sua duração,
com a única exceção da duração em si.

@@

As medianas\footnote{Também chamadas de medianas cromáticas.} são acordes formados também a uma terça, mas com alterações com relação ao acorde de origem. Caso haja duas alterações cromáticas, i.e. duas notas alteradas por um semitom cada com relação ao acorde original, a mediana é chamada 'duplamente cromática'. Esta relação entre acordes é considerada de tonalismo avançado, por vezes até de dissolução do tonalismo, e tem efeitos fortes e marcantes embora perfeitamente consonantes. As medianas foram utilizadas a partir do final do romantismo por Wagner, Lizt, Richard Strauss dentre outros e é bastante simples de ser realizada.\cite{Harmonia,Salzer}

A modulação é a troca de tonalidade e se dão principalmente através de: uma dominante individual que afirma a mudança da tônica; alterações cromáticas para um acorde da nova tonalidade; e 'enarmonia' que é a mudança de função de um acorde com as mesmas notas. A importância da dominante torna ela o pivô natural das modulações, resultando no círculo das quintas.\cite{Harmonia,Salzer,Koellheuteur,Harmony}

@@

\subsection{Ritmo}\label{subsec:ritmo}
A noção rítmica é depende de eventos separados por durações.\cite{Lacerda} Estes eventos podem ser ouvidos individualmente se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada como duração, ela deve ser maior,
por volta de $100ms$.\cite{microsound} Pode-se sumarizar 
a transição
de durações ouvidas como alturas para a apreciação em ritmo da seguinte forma:\cite{Alfaix, microsound}

@@

Seja $U_i=\{u_i\}_0^{\Lambda_U-1}$ uma sequência crescente. A sequência 
$R_i=\{r_i\}_0^{2\Lambda_U -2}=\left\{u_{(\Lambda_U-1-|\Lambda_U-1-i|)}\right\}_0^{2\Lambda_U-2}$ 
é uma sequência que apresenta simetria especular perfeita, i.e. a segunda metade é uma versão espelhada da primeira. Segundo conceitos musicais, o clímax está exatamente no meio da sequência. Pode-se modificar isso com a substituição por sequências de tamanhos diferentes. Toda a teoria matemática de sequências, já estabelecida, pode ser utilizada para geração destes arcos.\cite{Guidorizzo,Schoenberg}
Teoricamente, estas sequências aplicadas desta forma
a qualquer característica dos eventos musicais produz arcos,
pois resultam no afastamento e aproximação de uma parametrização inicial. 
Assim, é possível para uma mesma sequência de eventos possuir um número de arcos distintos, com tamanhos e clímax diferentes. Este é um recurso
interessante e útil e a correlação dos arcos resulta na coerência da escuta.\cite{Salzer}

@@

Qualquer conjunto de permutações pode ser utilizado como gerador de grupos algébricos.\cite{permMusic} As propriedades que definem um grupo $G$ são:

@@

Esta abordagem resultou em alguns trabalhos e implementações computacionais.\cite{figgusOriginal,figgusEspacializacao} Abaixo está um uso coerente desta técnica abaixo e no Apêndice~\ref{cap:FIGGUScode} apontada a implementação computacional disponibilizada em.\cite{MASSA}

@@

Existem diversas empreitadas que se propõem a modelar e explorar entendimentos
sobre a linguagem musical e da linguística aplicada à música ou ainda
para discernimento entre 
o que seriam diferentes
`idiomas musicais'.\cite{Lerdahl, Harmonia, Salzer,Alfaix}
De forma simplificada, um idioma musical é fruto da
repetição de elementos e da repetição de relações entre elementos presentes no decorrer da música. Bastante relacionado é o uso de dicotomias 
como: repetição e variação, relaxamento e tensão, equilíbrio e desequilíbrio, consonância e dissonância, etc.

### 2013-01-18 introducao.tex
dada a primeira mao na bibliografia

A representação do som é o áudio\footnote{Os termos
som e áudio são muitas vezes usados de forma intercambiável.\cite{Everest}} e este pode provir da captura do som por microfones ou da síntese. Muitas vezes, o áudio digital é obtido através de protocolos que facilitam o armazenamento e transferência dos arquivos.\cite{procFala} A representação digital do som pode consistir em amostras igualmente espaçadas no tempo e cujas amplitudes individuais são registradas com um mesmo número de bits. Estas amostras separadas por intervalos regulares $\lambda_a$ constituem a forma padrão de representação do som em tempo discreto, chamada de modulação por código de pulsos (PCM do inglês \emph{Pulse Code Modulation}).
Um som digital PCM é caracterizado pela frequência de amostragem $f_a=\frac{1}{\lambda_a}$, também chamada de taxa de amostragem, e a profundidade de bit que é o número de bits utilizados para representar a amplitude de cada amostra.\cite{protocolosAudio} A figura~\ref{fig:PCM} exibe $25$ amostras de um áudio PCM com $4$ bits cada. Os $2^4=16$ grados para a amplitude de cada amostra junto ao espaçamento regular $\lambda_a$ introduzem um erro de quantização. O ruído causado por estes erros diminuem com a diminuição destes espaçamentos.

@@

Pelo teorema de Nyquist, constata-se que a metade da frequência de amostragem é a frequência máxima do sinal. Assim, para apreender as frequências audíveis, é necessária uma taxa de amostragem que seja ao menos o dobro da frequência mais aguda $f_a \geq 2\times 20kHz=40kHz$. Este raciocínio está na base da utilização das frequências de amostragem $f_a=44.1kHz$ e $f_a=48kHz$, ambas padrão em \emph{Compact Disks} (CDs) e em sistemas de Rádio e TV, respectivamente.\cite{protocolosAudio}

>>>>

A representação do som é o áudio\footnote{Os termos
som e áudio são muitas vezes usados de forma intercambiável.\cite{Everest}} e este pode provir da captura do som por microfones ou da síntese. Muitas vezes, o áudio digital é obtido através de protocolos que facilitam o armazenamento e transferência dos arquivos. A representação digital do som pode consistir em amostras igualmente espaçadas no tempo e cujas amplitudes individuais são registradas com um mesmo número de bits. Estas amostras separadas por intervalos regulares $\lambda_a$ constituem a forma padrão de representação do som em tempo discreto, chamada de modulação por código de pulsos (PCM do inglês \emph{Pulse Code Modulation}).
Um som digital PCM é caracterizado pela frequência de amostragem $f_a=\frac{1}{\lambda_a}$, também chamada de taxa de amostragem, e a profundidade de bit que é o número de bits utilizados para representar a amplitude de cada amostra. A figura~\ref{fig:PCM} exibe $25$ amostras de um áudio PCM com $4$ bits cada. Os $2^4=16$ grados para a amplitude de cada amostra junto ao espaçamento regular $\lambda_a$ introduzem um erro de quantização. O ruído causado por estes erros diminuem com a diminuição destes espaçamentos.\cite{audioMedia}

@@

Pelo teorema de Nyquist, constata-se que a metade da frequência de amostragem é a frequência máxima do sinal. Assim, para apreender as frequências audíveis, é necessária uma taxa de amostragem que seja ao menos o dobro da frequência mais aguda $f_a \geq 2\times 20kHz=40kHz$. Este raciocínio está na base da utilização das frequências de amostragem $f_a=44.1kHz$ e $f_a=48kHz$, ambas padrão em \emph{Compact Disks} (CDs) e em sistemas de Rádio e TV, respectivamente.\cite{audioMedia}
